# 第1节：HTML

<!-- toc -->

- [1、html语义化的理解](#1、html语义化的理解)
- [2、script标签](#2、script标签)

<!-- tocstop -->



## 1、html语义化的理解

- 用合理、正确的标签展示内容
- 语义化可以使页面内容结构更清晰，在没有css样式的情况下，也会以一种文档的格式显示，并且是容易阅读的
- 搜索引擎的爬虫也依赖于HTML标记确定上下文和各个关键字的权重，利于seo
- 更易理解维护，比如头部<header>、<footer>、页面导航<nav>、侧边栏<aside>、分组内容<section>



## 2、script标签

- defer：只适用于外部脚本文件。**脚本会立即下载，但是会延迟到整个页面全部加载完毕之后再运行**。defer多个脚本是按照顺序执行的，如果有依赖关系，需要特别注意脚本顺序。
- async：同样只适用于外部脚本。**浏览器立即下载脚本，但是下载完毕之后立即执行，运行的同时并不阻止浏览器去解析下面的内容。**使用async主要是脚本下载时并不影响页面的渲染。多个async脚本之间不能保证运行顺序

如果不使用 async 且 defer=“defer”：脚本将在页面完成解析时执行，因为defer表示脚本下载完并不执行而是等页面全部加载完之后再执行。

如果既不使用 async 也不使用 defer：在浏览器继续解析页面之前，立即读取并执行脚本。

- charset：规定在外部脚本文件中使用的字符编码
- type
- src：规定外部脚本文件的 URL





**href和src的区别**

 一般加载CSS用href,并放在头部；加载script用src，放在body内的下方。 **href（hypertext reference）：表示超文本引用，用来建立当前元素和文档间的链接。**

常用的有link，a 当CSS使用href引用，浏览器会识别该文档问CSS，并行下载，不会停止对当前文档的加载。 **src（source）：src指向的内容会嵌入到文档中当前标签的位置** 常用的有img, script, iframe 浏览器解析到该元素时会停止对文档的渲染，直到该资源加载完成。这也是将script放底部而不是头部的原因。





**把CSS放头部，script放尾部的原因**

**为什么css放在头部？**

外链css无论放在html的任何位置都不影响html的解析，但是影响html的渲染。

如果将css放在头部，css的下载解析是可以和html的解析同步进行的

放到尾部，要花费额外时间来解析CSS，并且浏览器会先渲染出一个没有样式的页面，等CSS加载完后会再渲染成一个有样式的页面，页面会出现明显的闪跳的现象。

**这样可以防止闪跳，白屏或者布局混乱。**

**为什么script放在尾部？**

**因为当浏览器解析到script的时候，中断html的解析过程，直到该资源加载完成。**

**如果外部脚本加载时间很长（比如一直无法完成下载），就会造成网页长时间失去响应，浏览器就会呈现“假死”状态**

其实现代浏览器为了更好的用户体验，渲染引擎将尝试尽快在屏幕上显示的内容。它不会等到所有HTML解析之前开始构建和布局渲染树。部分的内容将被解析并显示。也就是说浏览器能够渲染不完整的dom树和cssdom，尽快的减少白屏的时间。假如我们将js放在header，js将阻塞解析dom，dom的内容会影响到First Paint，导致First Paint延后。所以说我们会将js放在后面，以减少First Paint的时间，但是不会减少DOMContentLoaded被触发的时间。



**meta标签有啥作用** 头条题目



