# 第1节： 基础

<!-- toc -->
- [1、数据类型](#1、数据类型)
- [2、执行上下文](#2、执行上下文)
- [3、this](#3、this)
- [4、作用域和作用域链](#4、作用域和作用域链)
- [5、闭包](#5、闭包)
- [6、原型](#6、原型)
- [7、继承](#7、继承)
  <!-- tocstop -->

## 1、数据类型
#### 1.1、数据类型

基本类型：Number，String，Boolean，Symbol，Undefined，Null

引用类型：Object，Array，Function



#### 1.2、数据类型判断

- **typeof**

typeof 返回的是字符串，有六种可能： "number"、"string"、"boolean"、"object"、"function"、"undefined" 

```javascript
typeof null   -->  "object"
typeof [1,2,3]   -->  "object"
typeof NaN   -->  "number"
```
- **Object.prototype.toString.call**

利用object的原型方法toString能返回相应的类型：

```javascript
Object.prototype.toString.call(123) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true) // "[object Boolean]
Object.prototype.toString.call(Symbol()) // "[object Symbol]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call({a:1}) // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call([1,2]) // "[object Array]"
Object.prototype.toString.call(function(){}) // "[object Function]"
```

- **instanceof**

判断构造函数（右边）的 prototype 属性是否出现在某个实例对象（左边）的原型链上。

``` javascript
[1,2] instanceof Array  // true
(function(){}) instanceof Function // true
({a:1}) instanceof Object // true
```

- **constructor**

``` javascript
(2).constructor === Number  // true
(true).constructor === Boolean  // true
('str').constructor === String  // true
([]).constructor === Array  // true
(function() {}).constructor === Function  // true
({}).constructor === Object  // true
```



#### 1.3、隐式类型转换

1.对象和字符串进行比较时，对象转换为字符串，然后两者进行比较

`[1,2,3] == '1,2,3' // true，[1,2,3] 转化为 '1,2,3'`

2.对象和数字比较时，对象转化为字符串,然后转换为数字，再和数字进行比较

`[1] == 1  // true，[1]转换为'1'再转换为1`

3.对象和布尔值进行比较时，对象先转换为字符串，然后再转换为数字，布尔值直接转换为数字

`[] == false  // true，[]转换为字符串'',然后再转换为数字0，false转换为数字0`

4.字符串和数字比较时，字符串转换为数字

`'1' == 1`

5.布尔值和数字进行比较时，布尔转换为数字

`true == 1`

6.字符串和布尔值进行比较时，二者全部转换成数值再比较

`'1' == true`

总结：

```
对象                 
  |         
 字符串   布尔
   |      |
     数值
```





## 2、执行上下文

执行上下文包括全局执行上下文、函数执行上下文、eval 执行上下文

执行上下文(执行上下文环境)实际上是做以下准备工作：

- 变量、函数表达式——变量声明，默认赋值为undefined
- this——赋值
- 函数声明——赋值

程序执行进入一个执行环境时，它的执行上下文就会被创建，并被推入执行栈中(入栈)；程序执行完成时，它的执行上下文就会被销毁，并从栈顶被推出(出栈)，控制权交由下一个执行上下文。

因为JS执行中最先进入全局环境，所以处于**"栈底的永远是全局环境的执行上下文"**。而处于**"栈顶的是当前正在执行函数的执行上下文"**，当函数调用完成后，它就会从栈顶被推出。

因此在一个JavaScript程序中，必定会产生多个执行上下文，JavaScript引擎会以栈的方式来处理它们，这个栈称为函数调用栈(call stack)。栈底永远都是全局上下文，而栈顶就是当前正在执行的上下文。



## 3、this

#### 3.1、this是什么

this的作用就是在函数体内部获取当前的运行环境。

#### **3.2、this 的四种绑定规则**

this绑定规则有：默认绑定、隐式绑定、显示绑定、new 绑定

- **默认绑定**

在没有其他绑定规则时，或者说当只有一个独立函数被调用时，this指向的是window对象。

在严格模式下（"use strict";），全局对象将无法使用默认绑定，即执行会报undefined的错误。

- **隐式绑定**

函数是作为某个对象的方法调用的，即调用位置上存在上下文对象。

this进行了隐式绑定，即this绑定到了对象obj上

- **显式绑定**

显式绑定就是通过apply，call，bind，直接将函数中的this绑定到想要的对象上

显式绑定主要是通过改变对象的__proto__关联对象

- **new 绑定**

使用new操作符，可以将函数的this指向新创建的对象。



#### **3.3、优先级**

判断this绑定的顺序：

（1）判断是否是new调用，是的话就是new绑定，函数中的this会指向新构造的对象。

（2）判断是否是显示绑定，即是否是通过函数原型中的apply方法或者call方法调用 （还要注意bind返回的函数，this指向也会被修改）。

（3）判断是否是隐式绑定，及通过某个对象调用。是的话，this会指向所属对象。

（4）如果都没有的话，就是默认绑定，this指向全局对象window；严格模式下指向undefined。

总结：new绑定 > 显式绑定 >隐式绑定 > 默认绑定



#### **3.4、箭头函数**

通过“=>”而不是function创建的函数，叫做箭头函数。它的this绑定取决于外层（函数或全局）作用域。

简单来说，**就是捕获函数定义位置作用域的 this，作为自己函数内部的 this。**

箭头函数在定义时就绑定了this，而非取决于调用位置，同样用call、apply、bind都无法更改this。



## 4、作用域和作用域链

**作用域**

作用域就是变量和函数的可访问范围，控制着变量和函数的可见性与生命周期。

--全局作用域：没有在函数内声明或未通过var声明的变量。

--局部作用域：JS没有块级作用域，只有函数级作用域，变量在声明它们的函数体内及其子函数內都是可见的。

tips：ES6之后，可以通过let/const声明块级作用域的变量。

**作用域链**

当代码在一个环境中执行时，会创建变量对象的一个作用域链来保证对执行环境有权访问的变量和函数的有序访问。

当一个变量在当前作用域下找不到该变量定义，那么JS引擎会沿着作用链往上查找。

具体来说：就是把函数自身的本地变量放在最前面，把父级函数的变量放在其次，把再高一级函数中的变量放在更后面，以此类推直到全局变量为止。



函数作用域可以通过作用域链访问到外部甚至全局的变量，而外部想要访问内部的变量或函数，则需要通过闭包。

## 5、闭包
#### 5.1、闭包概念

定义：函数访问了上层作用域的变量，并且在当前作用域之外执行，就会形成闭包

**判定准则：执行时是否在内部定义的函数中访问了上层作用域的变量。**

函数与创建该函数的**词法环境**（lexical environment）共同构成闭包（closure）。这个环境指的是函数创建时，它可以访问的所有变量。

``` javascript
function init() {
    var name = "Hello"; // name 是一个被 init 创建的局部变量
    function displayName() { 
        // displayName() 是内部函数,一个闭包
        alert(name); // 使用了父函数中声明的变量
    }
    return displayName(); // 闭包被返回
}
var fun = init();
fun();
```

通过这个返回的闭包，我们就可以访问这个函数所相关联的词法环境或者说数据。本来应该被销毁的 name 变量保留了下来。



#### **5.2、【经典面试题目】**

``` javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer() {
        console.log( i );
    }, i*1000 );
}
```

因为 setTimeout 是个异步函数，所有会先把循环全部执行完毕，这时候 i 就是 6 了，所以会输出一堆 6。

解决办法：

``` javascript
for (var i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer() {
        console.log( i );
    }, i*1000 );
}
```

（1）闭包

``` javascript
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  (function(j) {
    setTimeout(function timer() {
      console.log(j)
    }, j * 1000)
  })(i);
}
```

（2）使用 setTimeout 的第三个参数

``` javascript
for ( var i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer(j) {
	      console.log( j )
    }, i*1000, i)
}
```

（3）使用 let 定义 i 

``` javascript
for (let i=1; i<=5; i++) {
    setTimeout( function timer() {
	      console.log( i )
    }, i*1000 )
}
```

**扩展**

`setTimeout有三个参数：参数一为一个函数，我们通过该函数定义将要执行的操作；参数二为一个时间毫秒数，表示延迟执行的时间；参数三是给setTimeout第一个函数的参数。`

`每一个setTimeout在执行时，会返回一个唯一ID，唯一ID保存起来用以传入clearTimeout来清除定时器。`



#### **5.3、闭包的应用**

- **数据隐藏和封装**

``` javascript
var counter = (function() {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function() {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function() {
      changeBy(-1);
    },
    value: function() {
      return privateCounter;
    }
  };   
})();
```

可以通过一个匿名的立即执行的函数来创建一个共享的环境空间，环境中包含两个私有项：名为 privateCounter 的变量和名为 changeBy 的函数。 它俩都无法在匿名函数外部直接访问。只有通过匿名包装器返回的属性或方法数才能被外界访问，这样就达到了数据的隐藏封装，不污染全局环境的目的。

- **使用闭包设计单例模式**

```javascript
class CreateUser {
  constructor(name) {
    this.name = name;
    this.getName();
  }
  getName() {
    return this.name;
  }
}
// 代理实现单例模式
var ProxyMode = (function() {
  var instance = null;
  return function(name) {
    if(!instance) {
      instance = new CreateUser(name);
    }
    return instance;
  }
})();
// 测试单体模式的实例
var a = ProxyMode("aaa");
var b = ProxyMode("bbb");
// 因为单体模式是只实例化一次，所以下面的实例是相等的
console.log(a === b);    //true
```

#### 5.4、闭包缺点

闭包会对脚本性能具有负面影响，包括处理速度和内存消耗。





## 6、原型
**prototype**

每个函数都有 prototype 属性(除了 Function.prototype.bind())，这个属性是一个指针，指向一个对象，这个对象包含可以由这个函数new出的所有实例共享的属性和方法。这是一个显式原型属性，只有函数才拥有该属性。

 **__proto__**

每个对象都有 ____proto____属性，指向了创建该对象的构造函数的原型(也就是构造函数的prototype)。这是每个对象都有的隐式原型属性，指向了创建该对象的构造函数的原型。

因为在 JS 中是没有类的概念的，为了实现类似继承的方式，通过 _proto_ 将对象和原型联系起来组成原型链，得以让对象可以访问到不属于自己的属性。

当我们使用 new 操作符时，实际上就是使生成的实例对象的proto_属性指向对应构造函数的prototype。



## 7、继承

#### 7.1、ES5继承方式

在ES6之前，继承的实现方式主要有以下几种：原型链继承、构造继承、组合继承、寄生组合继承。

**原型链继承**

将父类的实例作为子类的原型

``` javascript
function Parent () {
  this.name = 'kevin'
}
Parent.prototype.getName = function () {
  console.log(this.name)
}
 
function Child () {}
Child.prototype = new Parent()
 
var child = new Child()
```

缺点：

1.引用类型的属性被所有实例共享

2.在创建子类的实例时，不能向父类传参



**构造继承**

使用父类的构造函数来增强子类实例

``` javascript
function Parent () {
  this.name = 'kevin'
}
Parent.prototype.getName = function () {
  console.log(this.name)
}
 
function Child () {}
Child.prototype = new Parent()
 
var child = new Child()
```



**组合继承**

使用**原型链**实现对**原型属性和方法**的继承，而通过**借用构造函数**来实现对**实例属性**的继承。

缺点：会调用两次父构造函数，一次是设置子类型实例的原型的时候，一次在创建子类型实例的时候



**寄生组合继承**

``` javascript
function parent(name){
}
parent.prototype.getName = function(){
}
function child(name){
    parent.call(this,name)
}
//重要
function F(){}
F.prototype = parent.prototype
child.prototype = new F()
```



#### 7.2、class

class是ES6中引入的继承机制，他实际是Javascript关于原型继承机制的语法糖，本质上是对原型继承的封装。

**extends关键字**

- 把子类实例child的原型对象(Child.prototype) 的原型(__proto__)指向了父类parent的原型对象(Parent.prototype)。
- 把子类构造函数(Child)的原型(__proto__)指向了父类构造函数(Parent)。

``` javascript
function _extends(Child, Parent){
    Child.prototype.__proto__= Parent.prototype
    Child.prototype.constructor = Child
    // Object.setPrototypeOf(), 为现有对象设置原型
    // 等价于Child.__proto__ = Parent
    Object.setPrototypeOf(Child, Parent)
}
```



**super关键字**

- 子类构造函数继承了父类构造函数的属性，通过调用super实现(ES5则用call或者apply调用传参，个人理解实际上就是完成了构造继承的这部分)。

- 子类继承父类时，子类没有定义constrcutor，则会默认添加一个constrcutor，并且在constrcutor中调用super，相当于调用父类的构造函数。

- 子类必须在constructor方法中调用super方法，否则new实例时会报错。因为子类没有自己的this对象，而是继承父类的this对象。如果不调用super函数，子类就得不到this对象。

  